---
title: 'Làm thế nào để có performant animation?'
date: '2021-01-18'
author: 'Cậu Làm Vườn'
github: 'https://webuild.community/'
---
**Context**: Mọi người đều đã từng gặp qua những trang web có phần visual và animation đẹp, nhưng lại làm cho browser của người dùng nấc cục liên hồi. Ở đây mình sẽ nói về việc làm thể nào để animation nhẹ nhàng, tạo ra ít việc cho browser nhất có thể. Để hiểu cách xử lí vấn đề này, hãy cùng xem lại rendering pipeline của browser.

1. **Life of a pixel**:
Sau khi có được render tree, browser sẽ qua các bước: 1) tính toán và construct **layout** object -> 2) record lại **paint** operations cần được thực hiện -> 3) **raster** (transform) paint ops ở phase trước thành color bitmap -> 4) gpu/rendering engine call để render ra pixel. Việc gì sẽ xảy ra khi mình thay đổi một thuộc tính CSS nào đó? That's right, browser sẽ phải thực hiện lại một phần hay toàn bộ quy trình trên.

**Kết luận 1**: Nếu thay đổi của mình chỉ trigger những phase càng về sau thì browser sẽ phải thực hiện ít việc hơn. Các bạn có thể tham khảo [ở đây](https://csstriggers.com/)để biết css property nào sẽ trigger cái gì.

2. **Layers**:
Nếu click vào link trên, mọi người sẽ gặp một "phase" không có để cập ở trên là `composite`
Hãy tưởng tượng mình vẽ một bức tranh bầu trời xanh, có vài đám mây trắng. Sau khi vẽ xong, mình đổi ý muốn đám mây đó nằm ở bên phải thay vì ở giữa. Khả năng là mình sẽ phải xé nháp vẽ lại bức tranh mới. Thay vào đó, nếu ban đầu mình vẽ đám mây đó trên một mảnh giấy khác, thì chúng ta có thể dễ dàng sắp xếp, thay đổi vị trí của nó trên nền bức tranh bên dưới. Đây là simplified concept của **compositor layer**
Việc compositing (kết hợp) các layer được thực hiện ở một thread riêng biệt với main thread (gọi là... compositor thread). Điều này có nghĩa rằng những tác vụ trên đó sẽ không chịu ảnh hưởng từ việc main thread bị clogged up (do javascript chẳng hạn).
Kết luận 2: Nếu mình có thể tách những elements cần được animate ra một **compositor layer** riêng thì animation sẽ được thực hiện tốt và ít tốn kém hơn. Trên thực tế thì mỗi khi dùng CSS transitions và CSS animations, browser đã tự động thực hiện thao tác tạo layer mới. Tuy nhiên, khi phải animate và thực hiện interpolation giá trị ở js, ta phải [tự thân vận động](https://surma.dev/things/forcing-layers/)

***

**TLDR**: là mọi người không cần hiểu chính xác under the hood nó hoạt động thế nào. Chỉ cần lưu ý
1. Animate bằng property trigger càng ít phase càng tốt (ví dụ dùng `transform: scaleX()` thay cho `height`.
2. Dùng CSS transition và animation nếu có thể; nếu phải animate ở js thì hãy xem bài trên để biết cách force layer; or dễ hơn nữa, pick 1 cái animation library tốt, họ sẽ handle việc đó giúp bạn.