---
title: 'Hãy nói về Block Formatting Context (BFC)'
date: '2021-01-19'
author: 'Cậu Làm Vườn'
github: 'https://webuild.community/'
---

**Context**: Hôm trước mình có đề cập `display: inline-block` là shorthand của `display: inline flow-root` . Hiểu đơn giản nhất thì `flow-root` là cách để establish một BFC mới. Nghe có vẻ lạ nhưng trên thực tế nếu làm việc với CSS, các bạn chắc chắn đã gặp phải BFC vì rất nhiều giá trị của CSS tạo ra BFC by default. `display: flow-root` là cách chính thống để chúng ta explicitly tạo ra BFC mới.

**Định nghĩa**: Formatting context mọi người có thể hiểu là một context/area mà trong đó content sẽ được layout theo rule của nó. Mọi người sẽ thấy điều này rõ hơn nếu quan sát hai người em sinh sau đẻ muộn của BFC là Flex formating context và Grid formatting context. Bản thân `<html>` tag tạo ra một cái BFC to bự bao trùm tất cả, đây là lí do vì sao chúng ta có block box layout by default thay vì là flexbox.

**Ứng dụng**: BFC thường hoạt động ngầm bên dưới, không phải là cái bạn phải đụng đến hàng ngày. Nhưng một BFC có một số đặc tính thú vị sau:
1. Nó sẽ contains float. Có nghĩa là nó sẽ tự expand để bao trọn float item, không để nó vượt ra bên ngoài box boundaries. Để xử lí vấn đề này thường chúng ta phải dùng clearfix hack. Đây là một cách khác.
2. Nó sẽ không bị ảnh hưởng bởi external float. Có nghĩa là nó sẽ không wrap float item ở bên ngoài.
3. Nó sẽ ngăn margin collapsing. Margin của bên ngoài không ảnh hưởng đến element ở bên trong và ngược lại.
Một trong những hack các bạn của thể thấy trước đây là dùng `overflow: auto` . Under the hood nó sẽ tạo ra một BFC mới. Để biết chi tiết những trường hợp nào tạo ra BFC, xem ở [đây](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Guide/CSS/Block_formatting_context)

**FAQ**: Một block-level element bản thân nó có tự tạo ra BFC không? -> Không nhất thiết. Cũng giống như việc một flex item (nằm trong flex formatting context) không phải là flex container vậy, trừ khi chúng ta specially set thêm cho nó

***

**@ZeroX**
Vắng bóng quá nên mình share thêm 1 vài điều thú vị về BFC:
1. `<html> `không tự `display: block` mà là do được cấu hình sẵn by default = user agent stylehsheet. User agent stylesheet là 1 file CSS đặc biệt được inject bởi browser by default. Đó là lý do các bạn xài reset.css để override cái user agent stylesheet.

Tham khảo user agent stylesheet của chrome:
[https://chromium.googlesource.com/chromium/blink/+/master/Source/core/css/html.css](https://chromium.googlesource.com/chromium/blink/+/master/Source/core/css/html.css)
2. 1 element sẽ "establish" 1 BFC nếu có ít nhất 1 element con là "block-level element". Nếu tất của element con đều `display: inline` thì element hiện tại (dù `display: block`) sẽ establish inline formatting context thay vì BFC.

Tham khảo spec:
[https://www.w3.org/TR/CSS22/visuren.html](https://www.w3.org/TR/CSS22/visuren.html)
3. Làm sao biết 1 element là block-level element? Câu trả lời năm trong spec trên:
> Values of the 'display' property that make an element block-level include: 'block', 'list-item', and 'table'.
=> dù element `display: inline-block` bản thân nó là inline element nhưng lại có thể establish BFC. Vì để establish được BFC, nó không phụ thuộc vào element có phải là block-level hay không mà phụ thuộc vào là element đó có generate block-container box khi layout hay không.

Again, block-container box là gì? well....đọc spec trên các bạn sẽ hiểu...hoặc không....tại vì mình không....và mất pà nó 3 tháng ngâm cứu mới hiểu. 

***

**@Cậu Làm Vườn**

Để dễ hình dung mối quan hệ giữa block và BFC lần nữa vì concept này khá confusing: `display: block` là shorthand của `display: block flow` . Nếu không rơi vào trường hợp browser tự tạo BFC thì muốn block level element đó tạo BFC, bạn phải specify `display: block flow-root` . Ở một ví dụ khác, `display: flex` là shorthand của `display: block flex` , chính cái giá trị inner display nó tạo ra flex formatting context và biến những elements trong đó thành flex items.