---
title: 'Hãy nói về contain CSS property'
date: '2021-01-21'
author: 'Cậu Làm Vườn'
github: 'https://webuild.community/'
---
**Context**

Hôm trước mình có nói về việc hạn chế trigger nhiều phase của rendering pipeline khi animate để có performance tốt nhất. Trong trường hợp bạn bắt buộc phải trigger các phase tốn kém, không thể tránh khỏi, browser có cung cấp thêm cho bạn property là `contain` để giảm thiểu được khối lượng việc phải làm, bằng cách cung cấp early hint rằng những thay đổi những ra trong subtree của element/area được set đó sẽ không làm ảnh hướng đến những thành phần khác trong page và ngược lại (lí do vì sao nó tên là `contain`).  Ngoài ra, với các dữ kiện này, browser còn có thể apply thêm các optimization khác mà nó thấy phù hợp.
Usage

Có ba giá trị chính bạn có thể set cho `contain` là `layout`, `paint` và `size`. Nếu nhớ post trước về rendering pipeline, các bạn sẽ nhận ra `layout` và `paint` là hai phase quen thuộc trong đó.

Với `layout` , những thay đổi bên trong containment area sẽ không khiến browser phải recalculate lại toàn bộ layout object như trước. Tuy nhiên, nếu element đó resize và làm thay đổi direct ancestor của nó thì đó sẽ được tính như thay đổi ở bên ngoài, không được contained, và do đó sẽ bắt buộc browser tính toán lại layout như bình thường. Một ví dụ ứng dụng là bạn set offet `top`, `right` cho absolute positioned element. Viêc này thường không làm thay đổi height hay width của container, nhưng lại trigger layout phase trong rendering pipeline. <-- perfect use case cho layout containment.

Với `paint` , bất cứ elements nào nằm trong subtree của containment area sẽ nằm gọn trong đó về visual. Những phần vượt ra ngoài boundary (ví dụ như floated element) sẽ bị cắt bỏ. Điều này còn có nghĩa là ta còn đang cung cấp một guarantee cho browser rằng, nếu container đó nằm ở offscreen, thì tất cả con cái của nó cũng vậy -> Browser có thể skip hoàn toàn paint phase cho chúng.

Với `size`, thông thường không quá hữu dụng. Chỉ là một hint nữa cho browser, rằng element này có fixed dimension. Đồng thời khi set `size`, ta cũng sẽ bị bắt buộc phải specify chính xác dimension vì responsive, auto-sized element sẽ bị collapse như thể nó hoàn toàn không có content.

**Side effects**

`layout` và `paint` value sẽ có cùng side effects/pitfalls mà bạn sẽ cần lưu ý.
1. Nó sẽ tạo ra formatting context mới (đã nhắc đến trong post trước)
2. Nó sẽ trở thành containing block cho positioned elements
3. Nó sẽ tạo ra stacking context mới (liên quan đến `z-index` nếu bạn nào chưa biết, có thể sẽ chia sẻ trong post khác)
`size` không gây ra các side-effects trên

Ngoài ra chúng ta còn có hai value nữa là `strict`, `content` , nhưng thật ra đây chỉ là short hand cho combination giữa 3 giá trị trên
(Wait, thật ra còn một value nữa là `style` , nhưng không nên dùng vì không được widely support và có khả năng bị removed khỏi spec)