---
title: "Let's talk about CSS Variables"
date: '2021-01-27'
author: 'huytd'
github: 'https://thefullsnack.com/'
---

CSS Variables, hay còn gọi là CSS Custom Properties, là các thuộc tính CSS có dạng `--*`, có chức năng lưu giữ các giá trị trong CSS.

Các giá trị này khi cần, có thể được đọc ra bằng hàm `var()`, giá trị trả về từ hàm `var()` này có thể được dùng để gán cho các CSS Properties khác.

```
// define
--foo: #ff0000;
// read and reassign
color: var(--foo);
--new-foo: var(--foo);
```
CSS Variables là case sensitive, nên `--foo-bar `sẽ khác với `--Foo-bar` và khác luôn với `--foo-Bar`.

Tính kế thừa của CSS variables thì giống với mọi properties khác nên không có gì để nói đến. Có thể hiểu nôm na là, một CSS variable được define/hay thay đổi trong một scope, thì mọi scope con của nó đều có thể access đến giá trị của variable đó.

Nếu chúng ta sử dụng hàm `var()` để lấy giá trị của một CSS variable chưa được define, thì có thể bỏ thêm một tham số vào để làm fallback value, ví dụ:

```
var(--something-not-defined, 10) // giá trị sẽ là 10
--something-defined: 50;
var(--something-defined, 10) // giá trị sẽ là 50
```

Lưu ý, nếu browser không hỗ trợ CSS Variable thì xài fallback value cũng vô dụng.

Một case quan trọng nhất đó là, sẽ thế nào nếu bạn sử dụng sai kiểu dữ liệu cho một variable? Ví dụ một variable có giá trị số, nhưng gán vào cho một property có giá trị màu (như `color`, hay `background-color`)?

Ví dụ:

```
:root { --text-color: 16px; }
p { color: blue; }
p { color: var(--text-color); }
```

Ở đây biến `--text-color` mang giá trị số (16px) nhưng được gán cho thuộc tính `color` của thẻ `<p>`. Là sai lè lè.

Browser nó sẽ làm như này (#1):

1. Đầu tiên, nếu gặp giá trị không hợp lệ, nó sẽ lấy giá trị inherit, tức là giá trị được kế thừa từ level cao hơn. Nhưng thẻ <p> này không có style nào được set ở level cao hơn.
2. Nên nó sẽ lấy giá trị `initial` mặc định, là màu đen.

Cuối cùng, giá trị trả về của `var(--text-color)` trong trường hợp này sẽ là màu đen (có thể nói CSS cũng có type inference :kappa:). Nên chốt lại, màu chữ của thẻ <p> trong trường hợp này sẽ là màu đen.