---
title: 'Hãy nói về Subresource Integrity'
date: '2021-01-29'
author: 'Cậu Làm Vườn'
github: 'https://webuild.community/'
---
**Context**

Người ta thường hay nhớ về "the good old days", khi mà FE development chỉ cần include một cái **script** hay **link** của một cái library nọ, được serve qua một cái CDN kia. Trong cái tiện có cái hiểm nguy. Sẽ như thế nào nếu file ở CDN đó bị compromise? Trên tinh thần thì resource nào mình tự host và kiểm soát được thì không nên trông cậy vào bên ngoài. Tuy nhiên nếu lỡ bạn có bắt buộc phải "đi đêm", thì browser cũng có đồ bảo hộ cho trường hợp này, đó là [Subresource Integrity](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Security/Subresource_Integrity).

**Cách dùng**

`script` và `link` tag nhận một attribute là `integrity` , có giá trị là một chuỗi, chứa phần base64-encoded hash ở cuối, và prefix phía trước bằng hashing algo được dùng. Ví dụ: `sha384-oqVuAfXRKap7fdgcCY5uykM6+R9GqQ8K/uxy9rx7HNQlGYl1kPzQho1wx4JwY8wC`. Các bạn có thể dùng `sha256`, `sha384`,  hoặc `sha512` . Nếu để ý các mọi người sẽ thấy nhiều popular library (như Bootstrap) sẽ có include sẵn hash này vào official CDN link mà họ share. Nếu không có thì bạn sẽ phải check file integrity ở CDN đó bằng cơm rồi tự generate hash.

Khi gặp phải resource có integrity check, browser sẽ fetch, tạo hash từ file đó và compare với hash value mà bạn set. Nếu check fail (chứng tỏ file đã bị thay đổi), browser sẽ trả về network error

(Lưu ý rằng `crossorigin` bắt buộc phải được set nếu bạn đang request từ một origin khác, nếu không integrity check sẽ không hoạt động)

Note: Ngoài dùng cho 3rd party resource, bạn hoàn toàn có thể apply integrity check cho owned resource, phòng khả năng chính bạn bị partially compromised.