---
title: 'Hãy nói về stacking context'
date: '2021-01-30'
author: 'Cậu Làm Vườn'
github: 'https://webuild.community/'
---

**Context**: `z-index` là một thuộc tính quen thuộc để specify thứ tự paint cho các element có overlap với nhau. Chắc hẳn các bạn đã hoặc sẽ gặp phải trường hợp chỉ dùng z-index thôi không đạt được behaviour mà bạn mong muốn. Hoặc bạn đã và sẽ gặp việc có tồn tại quá nhiều `z-index` value trong code base và `z-index `cứ được tăng dần đều mỗi khi bạn muốn đảm bảo rằng một element nào đó phải nằm trên những element khác. Khi hiểu về stacking context, ta sẽ có phương án để xử lí (và quản lí) tốt hơn cho các tình huống trên.

**Introduction**: Trước khi nói về stacking context thì ta phải nói về paint order. Paint order đầy đủ của spec khá phức tạp. Trong phạm vi topic hôm nay, mọi người chỉ cần hiểu và nhớ quy luật sau:
1. *Trong cùng một stacking context*, element có `z-index` value thấp hơn sẽ được paint trước, nếu `z-index` value bằng nhau thì sẽ paint theo thứ tự xuất hiện trong source.
2. *Nếu một element tạo ra một stacking context mới* (tạm gọi là stacking container) thì toàn bộ children của nó sẽ được paint ngay lập tức sau đó, mà không consider đến sibling của container đó -> Điều này có nghĩa là `z-index` value của các children element ở stacking context khác nhau sẽ không có ảnh hưởng lẫn nhau trong việc quyết định paint order -> *Paint order lúc này sẽ phụ thuộc vào paint order của container*.

*Ứng dụng*: Như vậy có thể thấy ngay là ngoài `z-index`, ta có thể manipulate paint order bằng cách tạo ra stacking context mới ([qua nhiều cách khác nhau](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_Positioning/Understanding_z_index/The_stacking_context#the_stacking_context)) (nếu bạn từng gặp behaviour lạ khi dùng `z-index` thì nguyên nhân rất có thể là bạn để vô tình tạo stacking context mới).

Ở trong stacking context đó, `z-index` value sẽ được isolate, không chịu ảnh hưởng từ thế giới bên ngoài (nguyên nhân đã nói ở trên)

-> Như vậy, nếu mỗi sibling element/component tạo ra stacking context riêng thì khi compose chúng với nhau, chúng ta chỉ cần quan tâm đến `z-index` và paint order của chính chúng. Đại chiến `z-index` giữa tám triệu elements khác nhau đến đây là kết thúc :raised_hands: :tada:

(Tuy nhiên, các bạn sẽ vẫn cần cân nhắc tradeoff trong việc khi nào nên tạo stacking context mới; và bên trong mỗi isolated component đó ta sẽ vẫn cần strategy để nó không quay trở lại bài toán ban đầu) 