---
title: "Hãy nói về sự sống và cái chết :scream:"
date: '2021-02-01'
author: 'ZeroX'
github: 'https://github.com/ZeroX-DG'
---
Bạn có biết, như con người, Node collection trong JS cũng có collection sống (live collection) và không sống (static/not live collection)?

Ủa wait, node collection là gì?

Khi gọi `document.getElementsByClassName` hoặc `document.querySelectorAll` chúng ta nhận lại được 1 array-like object chứa các elements mà 2 function đó tìm được, đó là node collection.

Sự khác bọt ở đây là `document.getElementsByClassName` trả về `HTMLCollection` và collection này là live collection. Còn `document.querySelectorAll` trả về `NodeList` và là static collection.

**À hiểu roài**, `HTMLCollection` **là live còn** `NodeList` **là not live chứ giề**  :boss:

Ờm....đúng 50% roài. `HTMLCollection` luôn luôn live, còn `NodeList` thì lúc live lúc không.

**Dafaq? thế khi nào** `NodeList` **live khi nào không?** :thinkhard:

Ờ....đôi lúc nó live, đôi lúc nó không...mình k biết. Tại vì hình như cũng không có cái central reference cho vụ này. Thôi thì cứ nhớ:

`Node.childNodes` => live

`document.getElementsByName` => live

`document.querySelectorAll` => not live

**OK, roài behavior của live với not live là thế nào?** :thinking_face:

Nếu 1 collection live, thì content của collection luôn up to date. Ngược lại, static collection thì content của collection không thay đổi.

Ví dụ:

Live collection:

```
const liveCollection = document.getElementsByClassName("box");
console.log(liveCollection.length); // 1
const div = document.createElement("div");
div.className = "box";
document.body.appendChild(div);
console.log(liveCollection.length); // 2
```

Static collection:

```
const staticCollection = document.querySelectorAll(".box");
console.log(staticCollection.length); // 1
const div = document.createElement("div");
div.className = "box";
document.body.appendChild(div);
console.log(staticCollection.length); // 1
```

**À I see, thế tại sao phải quan tâm 1 collect có live hay không?**

À thì các bạn thử đoán xem tại sao đoạn code dưới này gây ra infinity loop:

```
const allDivs = document.getElementsByTagName("div"); 
for (var i = 0; i < allDivs.length; i++) {
    var newDiv = document.createElement("div");   
    allDivs[i].appendChild(newDiv);
}
```

**Đậu xanh, rau má sao thấy hại không, có lợi chỗ nào đâu mà JS nó lại design kiểu này nhỉ? :arggg:**

Thiệt ra thì live collection cũng có thể rất có lợi trong những tình huống như thế này:

```
// count number of online user in the user list
const onlineUserList = document.getElementsByClassName("online-user");
setInterval(() => {
  console.log(`Number of online users: ${onlineUserList.length}`);
}, 
```

**Bonus**

Khi select = các API `document.getElementBy*` thì performance luôn tốt hơn các API `document.querySelector*` vì browser không cần phải match selector phức tạp và nhiều browser cũng implement optimization để matching các thứ đơn giản.

Ví dụ (nghe đồn chứ chưa kiểm chứng) là chrome có 1 internal hashmap để associate className với element nên khi gọi `document.getElementsByClassName` thì thay vì traverse cả DOM để match tên class thì browser chỉ cần dùng input className làm key và access thông qua hashmap thôi.
