---
title: "Hiểu về perspective"
date: '2021-02-05'
author: 'Cậu Làm Vườn'
github: 'https://github.com'
---
**Context**: Đây là một property trước đây đối với mình rất "magic". Nếu từng xem người ta làm những thứ hay ho, mô phỏng 3d ở codepen, khả năng cao là các bạn đã gặp property này.

**Introduction**: Giá trị của `perspective` là khoảng cách của người xem đến mặt phẳng `z=0` của một object (z ở đây là chiều không gian thứ 3, không có liên quan đến z-index).
Để dễ hình dung, tưởng tượng bạn đang xem catwalk, nhìn thẳng chính diện từ phía cuối khán đài, khi bạn set `perspective: 50px`, điều này có thể hiểu tương đương như bạn đang ở cách sân khấu 50cm. Khi người mẫu bước đến cao trào, bạn nhìn thấy họ rất rõ, họ ở sát mặt bạn, trong khi những người ở cánh gà bước ra còn thấp thoáng be bé đằng xa. Sự chênh lệch rất lớn.

Ngược lại, nếu bạn đang ngồi ở hàng ghế cuối (`perspective: 10000px`), khả năng cao là bạn sẽ thấy người ở cuối đường catwalk, và người mới bước ra cũng nhỏ ngang nhau.

Lấy ví dụ trên để hiểu rằng, giá trị của `perspective` liên quan trực tiếp đến perceived intensity của bạn đối với những thay đổi trong không gian 3 chiều. **Khi bạn ở càng gần (giá trị `perspective` càng thấp) thì thay đổi càng rõ rệt**. By default `perspective` có giá trị là `none`, điều này có nghĩa là ta sẽ skip hoàn toàn những quy luật về perspective như gần to xa nhỏ. Có thể thấy rõ sự khác biệt ở [đây](https://codepen.io/amit_sheen/pen/2a968ececee7eb337ab45aa0b0792edd) (Click rotateY)

**Bonus**: Để hiểu thêm về ứng dụng của `perspective` , mọi người có thể xem qua infamous [demo này](https://keithclark.co.uk/articles/pure-css-parallax-websites/demo3/) về pure CSS parallax scrolling (Click debug để thấy cách các layer laid out ở không gian 3d). Concept rất đơn giản: Set perspective cho scroll container, set translateZ có giá trị khác nhau cho các layer. Layer nào được translate ra xa phía sau thì theo quy luật sẽ có tốc độ di chuyển khi scroll chậm hơn những layer ở gần. Side effect là khi đẩy một layer xa nó cũng sẽ trở nên nhỏ hơn. Dựa vào perspective và giá trị của translateZ, ta tính thông số để scale nó lại đúng kích thước ban đầu -> Parallax effect hoàn thành.

---
**@Cậu Làm Vườn**

Đi kèm với `perspective` còn có một property là `perspective-origin` , các bạn cứ hiểu đơn giản là specify góc nhìn của mình, từ khoảng cách perspective đã set.