---
title: "Hãy nói về Feature Policy"
date: '2021-02-05'
author: 'Cậu Làm Vườn'
github: 'https://github.com/ZeroX-DG'
---
**Context**: Các bạn chắc sẽ quen thuộc hơn với một "sibling" của Feature Policy là Content Security Policy (CSP). Như tên gọi phản ánh. CSP đối phó với những vấn đến liên quan đến user security; Feature Policy cho phép kiểm soát feature, API nào available và ai (origin) nào được phép sử dụng chúng.

**Cách dùng**: Cũng giống như CSP, Feature Policy thường được enable qua HTTP header.

```
Feature-Policy: geolocation 'self' foo.com; camera 'none'; microphone 'none'
```

Ở trên ^, chúng ta đang cho phép sử dụng geolocation ở site này, ở iframe cùng origin, và ở iframe từ foo.com. Đồng thời, ta disable hoàn toàn camera và microphone use.

Ngoài cách trên ra, ta còn có thể set Feature Policy trực tiếp cho embedded iframe thông qua `allow`  attribute. Cú pháp tương tự như khi ta set HTTP header.

Xem ở [đây](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Feature_Policy/Using_Feature_Policy#writing_a_policy) để biết thông tin đầy đủ.

**Ứng dụng**: Đến đây có thể các bạn sẽ tự hỏi, control feature nào available cho 3rd party origin thì hợp lí rồi, nhưng tại sao ta lại phải set Feature Policy cho chính site/origin mình đang kiểm soát? Câu trả lời là để đảm bảo một best practice nào đó, và đảm bảo rằng nếu chúng ta đã quyết định một browser feature gì đó là no-go thì không có cá nhân nào có thể vô tình hay cố ý đâm chọt được.

Xét theo mục đích, feature policy chia ra làm 2 nhóm chính:
1. Để kiểm soát kĩ đối với những feature quan trọng, có nguy cơ cao (như camera, microphone chẳng hạn). Lí do tồn tại của nhóm này đã quá rõ.
2. Để cải thiện trải nghiệm người dùng.

Một ví dụ trong nhóm (2) là policy về `oversized-images`. Nếu ta set
```
Feature-Policy: oversized-images 'none';
```

Nếu một image có dimensions to hơn nhiều so với containing area thì browser không display nó, mà sẽ display placeholder thay vào đó. Có nhiều policy tương tự khác cũng hay ho không kém, mọi người tham khảo thêm ở [đây](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Feature-Policy#directives).

Note: Feature Policy còn khá experimental, một số browser chỉ có partial support. Và chính thức thì nó đã bị renamed lại thành Permission Policy.