---
title: "Hãy nói về filter property"
date: '2021-02-09'
author: 'Cậu Làm Vườn'
github: 'https://github.com'
---

**Context**: Case rất đơn giản. Bạn có một image. Làm sao để apply manipulation lên đó? Ứng dụng có thể bao gồm: image editing app, apply prebuilt filter như Instagram, hay đơn giản hơn là blur/lighten on hover chẳng hạn.

**Usage**: Giá trị của `filter` là một space-seperated list các filter function. Ví dụ:
```
filter: blur(20px) brightness(0.8);
```

Nhưng các bạn cũng có thể specify function ở nhiều chỗ và dựa vào cơ chế cascading của CSS. Các function có thể dùng bao gồm: blur() brightness() contrast() drop-shadow() grayscale() hue-rotate() invert() opacity() saturate() sepia() url()
Mọi người có nhu cầu thì tìm hiểu thêm về từng function. Trong đây mình chỉ lưu ý 2 function là:
1) drop-shadow: Tại sao có trường hợp ta muốn apply filter này thay vì dùng box-shadow property? Vì thứ nhất, box-shadow đúng như tên gọi của nó, sẽ tạo ra shadow dựa theo box model. drop-shadow sẽ tạo ra shadow đúng như hình dạng thực tế của object (ví dụ như transparent image). Thứ hai, filter sẽ được một số browser GPU-accelerated.
2) url: Function này có arg là url/refernce trỏ đến svg filter. Chỉ đơn giản vậy, nếu bạn đã quen hoặc đã có sẵn svg filter thì hãy xài cái này.
Pitfalls:
1) Thứ tự các function rất quan trọng và có thể làm thay đổi kết quả nhận được. Specify các function ở một list duy nhất so với specify function ở nhiều chỗ (filter propery) khác nhau cũng sẽ có thể cho ra kết quả khác.
2) Apply filter hao tài nguyên nên đừng quá lạm dụng.
Note:  filter đã có độ phủ sóng rộng, nhưng không dùng được đối với IE